---
layout: post
title:  "DDD START! #2"
summary: "나에게 와닿는 개념만 끄적끄적"
author: 2rohyun
date: '2021-06-20 13:45:00 +0900'
category: architecture
thumbnail: /assets/img/posts/ddd.png
keywords: ddd, domain driven design
permalink: /blog/ddd-start-2/
usemathjax: false
---

# DDD START! #2

### 네 개의 영역

1. 표현 영역을 통해 사용자의 요청을 전달받는 응용 영역은 시스템이 사용자에게 제공해야 할 기능을 구현한다. 예를 들어, '주문등록', '주문 취소', '상품 상세 조회' 와 같은 기능을 구현한다. 응용 영역은 기능을 구현하기 위해 도메인 영역의 도메인 모델을 사용한다. 주문 취소 기능을 제공하는 응용 서비스를 예로 들면 다음과 같이 주문 도메인 모델을 사용해서 기능을 구현한다.

```java
public class CancelOrderService {

    @Transactional
    public void cancelOrder(String orderId) {
        Order order = findOrderById(orderId);
        if (order == null) throw new OrderNotFoundException(orderId);
        order.cancel();
    }
}
```

2. 응용 서비스는 로직을 직접 수행하기보다는 도메인 모델에 로직 구행을 위임한다.

3. 인프라스트럭처 영역은 구현 기술에 대한 것을 다룬다. 이 영역은 RDBMS 연동을 처리하고, 메세징 큐에 메시지를 전송하거나 수신하는 기능을 구현하고, 몽고DB나 HBase 를 사용해서 데이터베이스 연동을 처리한다. 이 영역은 SMTP 를 이용한 메일 발송 기능을 구현하거나 HTTP 클라이언트를 이용해서 REST API 를 호출하는 것도 처리한다.

### DIP

1. 가격 할인 계산을 하려면 고객 정보를 구해야 하고 구한 고객 정보와 주문 정보를 이용해서 룰을 실행해야 한다. 고수준 모듈은 의미 있는 단일 기능을 제공하는 모듈로 CalculateDiscountService 는 '가격 할인 계산' 이라는 기능을 구현한다. 고수준 모듈의 기능을 구현하려면 여러 하위 기능이 필요하다. 가격 할인 계산 기능을 구현하려면 고객 정보를 구해야 하고 룰을 실행해야 하는데 이 두 기능이 하위 기능이다. 저수준 모듈은 하위 기능을 실제로 구현한 것이다.

2. 고수준 모듈이 제대로 동작하려면 저수준 모듈을 사용해야 한다. 그런데, 고수준 모듈이 저수준 모듈을 사용하면 두 가지 문제 ( 구현 변경과 테스트가 어려움 ) 가 발생한다. DIP 는 이 문제를 해결하기 위해 저수준 모듈이 고수준 모듈에 의존하도록 바꾼다. 비밀은 추상화한 인터페이스에 있다.

3. CalculateDiscountService 입장에서 봤을 때 룰 적용을 Drools 로 구현했는지, 자바로 직접 구현했는지는 중요하지 않다. 단지, '고객 정보와 구매 정보에 룰을 적용해서 할인 금액을 구한다' 는 것이 중요할 뿐이다.

```java
public interface RuleDiscounter {
    public Money applyRules(Customer customer, List<OrderLine> orderLines);
}
```

```java
public class CalculateDiscountService {
    private RuleDiscounter ruleDiscounter;

    // 생성자

    public Money calculateDiscount(List<OrderLine> orderLines, String customerId) {
        Customer customer = findCustomer(customerId);
        return ruleDiscounter.applyRules(customer, orderLines);
    }
    ...
}
```

4. '룰을 이용한 할인 금액 계산' 은 고수준 모듈의 개념이므로 RuleDiscounter 인터페이스는 고수준 모듈에 속한다. DroolsRuleDiscounter 는 고수준의 하위 기능인 RuleDiscounter 를 구현한 것이므로 저수준 모듈에 속한다. ... 저수준 모듈이 고수준 모듈에 의존한다고 해서 이를 DIP ( Dependency Inversion Principle ) 라고 한다.

### 도메인 영역의 주요 구성요소

1. 엔티티 - 고유의 식별자를 갖는 객체로 자신의 라이프사이클을 갖는다. Order, Member, Product 와 같이 도메인의 고유한 개념을 표현한다. 도메인 모델의 데이터를 포함하며 해당 데이터와 관련된 기능을 함께 제공한다.

2. 밸류 - 고유한 식별자를 갖지 않는 객체로 주로 개념적으로 하나의 도메인 객체의 속성을 표현할 때 사용된다. Address, Money 등

3. 애그리거트 - 애그리거트는 관련된 엔티티와 객체를 개념적으로 하나로 묶은 것이다. 예를 들어, Order 엔티티, OrderLine 밸류, Orderer 밸류 객체를 '주문' 애그리거트로 묶을 수 있다.

4. 리포지터리 - 도메인 모델의 영속성을 처리한다. 예를 들어, DBMS 테이블에서 엔티티 객체를 로딩하거나 저장하는 기능을 제공한다.

5. 도메인 서비스 - 특정 엔티티에 속하지 않은 도메인 로직을 제공한다. '할인 금액 계산' 은 상품, 쿠폰, 회원 등급, 구매 금액 등 다양한 조건을 이용해서 구현하게 되는데, 이렇게 도메인 로직이 여러 엔티티와 밸류를 필요로 할 경우 도메인 서비스에서 로직을 구현한다.


~ 진행중 ( 객체지향의 사실과 오해 읽고 마저 작성 )

### REFERENCE

DDD START! - 최범균 님

