---
layout: post
title:  "객체지향의 사실과 오해 #1"
summary: "나에게 와닿는 개념만 끄적끄적"
author: 2rohyun
date: '2021-06-27 13:45:00 +0900'
category: book
thumbnail: /assets/img/posts/factmis.png
keywords: oop
permalink: /blog/oo-fact-misunderstand/
usemathjax: false
---

# 객체지향의 사실과 오해 #1

### 1. 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

- "소프트웨어 시스템이 해결하려고 하는 실재는 잘해봐야 먼 친척밖에는 되지 않는다." - Bertrand Meyer

- 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 '캡슐화'하는 소프트웨어 객체의 '자율성'을 설명하는 데 효과적이다.

- 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메세지'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력'하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.

- 실세게의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

- `실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관접에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.`

#### 커피공화국의 아침

- 모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 완료된다. 커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다.

- `때 마침 손 안에 쥐고 있던 진동벨이 울렸다. 손 안을 흔드는 진동벨의 묵직한 느낌을 보니 캐시어가 커피가 준비됐나는 사실을 손님에게 알리는 책임을 성실히 수행한 모양이다. 이제 손님이라는 역할을 끝낼 때가 왔다. 제조된 커피를 받아 들고 일자리로 돌아가는 것으로 손님으로서의 책임을 완수할 생각이다. 커피를 받아 들고 엘리베이터에 타고 나면 커피 주문이라고 불리는 협력 관계는 깔끔하게 마무리될 것이다.`

#### 역할과 책임

- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시한다. 범죄자를 검거할 책임을 거부하는 사람에게 경찰관이라는 역할을 부여할 사람은 아무도 없을 것이다. 우리가 프로그래머라는 역할을 맡을 수 있는 이유는 훌륭한 프로그램을 개발할 책임을 기꺼이 받아들이기 때문이다.

- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
    - 여러 사람이 동일한 역할을 수횅할 수 있다. : 손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다. 캐시어의 입장에서 자신이 전달한 주문 내역에 맞게 커피를 제조할 수만 있다면 어떤 바리스타가 커피를 제조하더라고 크게 상관하지 않는다. ~ 결국 손님 임장에서는 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만이다.
    
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다. : 손님 임장에서 캐시어는 `대체 가능( substituable )` 하다.

    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. : 커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다는 것이다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 `다형성( polymorphism )` 이라고 한다.

    - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. : 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다.

#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

- 앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 마법처럼 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. 결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

- `객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역실 불분명하게 만든다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.`

#### 협력 속에 사는 객체

- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. ~ 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체이다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.
    1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. ~ 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체( god object ) 는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. `여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니라는 사실에 주의하라. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.`

    2. 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다. ~ 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다. `객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.`

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 커피를 제조하는 밥리스타가 제조 방법을 모른다는 것이 말이 되지 않는 것처럼 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것 역시 말이 되지 않는다.

- `객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.` ~ 객체는 다른 객체가 '무엇( What )' 을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게( How )' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에( 바리스타는 커피 제조 방법을 기억하고 있다 ) 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다( 바리스타는 자신이 알고 있는 방법에 따라 커피를 제조한다 ). 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

- `과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.` 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

#### 협력과 메세지

- 풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 `메시지` 라고 한다.

- 결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다. ~ 이 때 메시지를 전송하는 객체를 송신자( Sender ) 라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자( Receiver ) 라고 부른다.

#### 메서드와 자율성

- 수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해랄 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드( method ) 라고 부른다.

- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. `메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.`

- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화( encapsulation ) 라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

#### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

- 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 ㅎ벼력 내에서 정해진 `역할`을 수행하며 역할응ㄴ 관련된 `책임`의 집합이다.

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지`를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라 - 이 부분은 3페이지 가량 전체가 다 와닿고 중요하다 !!! ( p.36 ~ p.38 )

- 에스키모인들의 눈에 대한 이야기

- 사피어 - 워프 가설

- 전달될 때 마다 부풀려지는 이야기 ( 도시 전설 )

- 객체지향 세계의 클래스와 유사한 에스키모인들의 눈 이야기 

- `널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 클래스가 중요하지 않다는 것이 아니라 단지 협력 구조와 책임을 씩별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것을 말하고 싶은 것이다. 객체 지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.`

### REFERENCE

객체지향의 사실과 오해 - 조영호 님

