---
layout: post
title:  "객체지향의 사실과 오해 #2"
summary: "나에게 와닿는 개념만 끄적끄적"
author: 2rohyun
date: '2021-06-29 13:45:00 +0900'
category: book
thumbnail: /assets/img/posts/factmis.png
keywords: oop
permalink: /blog/oo-fact-misunderstand-two/
usemathjax: false
---

# 객체지향의 사실과 오해 #2

## 2. 이상한 나라의 객체

### 객체지향과 인지 능력

- 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다. 인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로서 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다. 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

- 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양핳ㄴ 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄저 있다는 믿음에서 출발한다. 그러나 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이다. 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

- 현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이는 스스로 불을 밝힐 수 없지만 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.

- 현실 세계에서는 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다. 자동차가 스스로 시동을 걸고 통장이 스스로 금액을 인출하는 세상을 상상해 보라.

### 이상한 나라의 엘리스 

- 엘리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다. 

- 결국 케이크를 먹거나 부채질을 하기 전에 앨리스의 키가 얼마였느냐가 케이크를 먹거나 부채질을 한 후의 앨리스의 키를 결정한다. 따라서 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

- 문을 통과한다는 행동의 결과는 앨리스의 위치라는 상ㄹ태를 이용해 쉽게 설명할 수 있다. 앨리스가 문을 통과하는 데 성공했다면 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어 있을 것이다. 그러나 앨리스가 문을 통과하지 못했다면 여전히 천장이 낮은 긴 통로 안에 있을 것이다.

- 문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료나 케이크를 먹는 행동이 선행되야만 한다.

- 행동에 의해 앨리스의 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.

- 지금까지 설명한 내용을 바탕으로 앨리스의 특징을 요약해 보자.
    - 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

    - 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.

        - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
    
    - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- `객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.`

#### 상태

- 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.

- 텔레비전 전원을 켜지 않는 한 채널을 변경할 수 없다. 여자친구와 드라이브를 하려면 먼저 자동차의 시동을 걸어야 한다. 예로 든 모든 일들의 공통점은 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다.

- 문을 통과한다는 행동의 결과를 예상할 수 있는 한 가지 방법은 앨리스가 과거에 케이크나 버섯을 먹었던 적이 있는지 살펴보는 것이다. 그러나 이 방법은 앨리스가 과거에 했던 모든 행동을 기억해야만 가능하기 때문에 행동의 결과를 설명하는 것을 매우 어렵게 만든다.

- 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다. ~ 텔레비전 전원이 들어온 상태여야만 채널을 변경할 수 있다. 여자 친구와 함께 즐거운 데이트를 즐기려면 자동차의 시동이 걸려 있는 상태여야만 한다.

- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. 앨리스가 과거에 어떤 행동을 했었는지 모르더라도 앨리스의 키만 알면 문을 통과할 수 있는지 여부를 쉽게 판단할 수 있다. 즉, 앨리스의 키와 문의 높이라는 두 가지 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있는 것이다.

- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

- 앨리스는 객체다. 앨리스의 키를 줄이거나 늘리기 위해 사용하는 음료, 케이크, 부채, 버섯 모두 객체다. ~ 앨리스의 키와 위치는 객체가 아니다. 음료와 케이크의 양은 객체가 아니다. 문이 열려있는지 여부는 객체가 아니다.

- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 다시 말해 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.

- 앨리스가 현재 음료를 들고 있는 상태인지를 표현하고 싶다면 어떻게 할 것인가? 가장 간단하고 직관적인 방법은 앨리스의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현하는 것이다. 앨리스가 음료를 들고 있는지 여부는 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결돼 있는지 여부로 표현할 수 있다.

- 결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조함으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 `프로퍼티( property )`라고 한다. 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티가 된다.

- 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다. 반면 프로퍼티 값( property value )은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다. 

- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 `링크( link )`라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

- 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 `속성( attribute )`이라고 한다.

- `상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.`

- 객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하라. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. ~ 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다. `이 시점에 행동이 무대 위로 등장한다.` 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다. 

- 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

#### 행동

- 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수효과( side effect )를 초래한다는 것을 의미한다. ~ 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화시키고 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기한다. 앨리스가 문을 통과하는 행동은 앨리스의 위치를 변화시키는 부수 효과를 초래한다.

- 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있다.
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.

    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

- 이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가

    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

- 가여운 앨리스의 이야기로 돌아가 앨리스가 문을 통과하는 행동을 상태 관점에서 설명해 보자.
    - 앨리스의 키가 40센티미터 이하라면 문을 통과할 수 있다.
    
    - 문을 통과한 후에 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.

- 상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

#### 협력과 행동

- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

- 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라. 객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다. 객체는 수신된 메시지에 다라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다. 

- 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다. 앨리스가 음료를 마시면 앨리스 자신의 키가 작아지는 동시에 앨리스가 먹은 양만큼 음료의 양이 줄어야 한다.

- 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다. 객체의 행동은 이 두가지 관점의 부수 효과를 명확하게 서술해야 한다.
    - 객체 자신의 상태 변경

    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

- `행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.`

#### 상태 캡슐화

- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

- 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다. 사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.

- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다. 협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다. `결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.` 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

#### 식별자

- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 `식별자`라고 한다.

- 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체를 식별자를 가진다는 점이다.

- 값의 상태는 변하지 않기 때문에 `불변 상태`를 가진다고 말한다. 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.

- 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 `동등성(equality)`이라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.

- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다. 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.

- 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 `동일성(identical)`이라고 한다. 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.

- 대부분의 사람들은 값과 객체의 차이점을 혼란스러워하는데, 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 두 개념 모두 클래스를 이용해 구현되기 때문이다. 객체지향 프로그래밍 언어를 이용하면 숫자는 Integer 클래스로, 사람은 Person 클래스로 정의할 수 밖에 없다.

- `참조 객체, 또는 엔티티는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. 값 객체는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.`

- 객체지향의 세계는 상태가 변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.

- 요약
    - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
    - 객체는 어떤 상태에 있어도 유일하게 식별 가능하다.

### 기계로서의 객체 

- 객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다. 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 커맨드라고 한다.

### 행동이 상태를 결정한다

- 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다. ~ 안타깝게도 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

- 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.

- 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.

- 셋째, 객체의 재사용성이 저하된다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 

- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 

- `이 장을 통틀어 가장 중요하고 반드시 기억해야 하는 진실은 바로 이것이다. "행동이 상태를 결정한다."`

### REFERENCE

객체지향의 사실과 오해 - 조영호 님

